---
dg-publish: false
title: "计算机科学视频班课程介绍"
author: 王垠
created: 2025-05-12
source: https://www.yinwang.org/posts/cs-video-course
---
计算机科学视频班是一门注重深度理解的计算机科学课程。这门课程传授的不仅是编程技术，更重要的是计算机科学的核心思想。它的目标是培养具有系统的思维能力的计算机科学家和系统架构师。

课程内容经过了精心设计，充满乐趣，值得反复琢磨。从最基本的概念开始逐渐深入，避免冗余和阻碍理解的成分，顺利达到深刻的概念层次，所以无论是零基础还是有大量经验的人员都能从中获益。课程采用独特的授课方式，强调对核心概念的深入理解和系统化思考。

在 AI 技术高速发展的今天，掌握了计算机科学核心思想的人非但不会被 AI 代替，反而能借用 AI 放大自己的能力，在 AI 的帮助下如虎添翼，独当一面。当然，计算机科学对于理解和构建 AI 的核心技术也会有巨大的帮助。

### 课程方式

课程采用 **观看课程录像 + 一对一练习辅导** 的方式进行。同学以自己方便的时间和进度观看课程录像，可以在微信上随时提问，然后做大量的练习，并从微信得到及时的提示和反馈。

课程录像来自 2024 年初进行的[计算机科学基础班第五期](/posts/cs-course-5)，也就是这个系列课程最新、最完善的版本，对教学内容进行了一系列重大的改善和提高，并且扩展了内容，使它更加接近业界工程实践。

练习辅导是一对一的微信辅导方式，学生看录像和做练习时遇到问题，都可以随时提问，及时得到提示和帮助。虽然课程只有 7 节课，但由于每个练习会及时得到提示和反馈，实际的学习时间大大超过传统课堂。这种教学方式避免了普通课堂的各种不灵活性，给予了学习者最大的方便和灵活性。这使得工作学习繁忙的人士也能抽空完成学习。

### 课程内容

视频班内容是基于第五期基础班课程的录制。为了入门方便，采用 JavaScript 进行教学，但课程的内容完全不依赖于 JavaScript，可以用到任何其它语言。课程包括了**纯函数式编程**、**命令式编程**的核心内容，最后可以选修一节课，用以理解业界常用的编程语言。可选的语言包括 Python, Java, Rust, C++。

所以课程的大概内容如下：

1. 编程语言的三大要素
2. 递归函数
3. 链表
4. 树结构和计算器
5. 查找结构
6. 解释器
7. 命令式编程
8. 选修第二门业界实用语言（可选 Python, Java, Rust, C++）

### 学费和报名方式

- 学费：16000 人民币/人（边疆地区和经济能力有限人士可以申请特殊价格，见下）
- 报名请发送 email 到 yinwang.advising@icloud.com。标题为《计算机科学视频班报名》。来信请说明：
  - 自己的基本信息
  - 附件发送一份正式简历（PDF 或 Word 格式）。简历可以稍详细，使用申请大学或求职简历格式，使用真实的学校或公司名称，请勿使用匿名形式比如“某 211 大学”。简历不需要照片和年龄，不需要毕业证书
  - 一段 200 字左右的“个人说明”，说明你的学习动机，之前的学习历程等
  - 你的微信联系方式
- 资料通过后，我会进行简短的微信语音面试。面试并不要求技术或学术背景，只是聊一些简历中我觉得感兴趣的主题，无所谓对错，请不要紧张
- 报名长期有效，开始时间灵活
- 虽然课程进度非常灵活，但总的课程原则上需要在四个月之内完成。如遇特殊情况，可以暂停一个月，但只能暂停一次，暂停时长不能超过一个月

### 特殊价格申请

考虑到边疆地区的人们，还有失业人士的收入偏低，短期内难以攒足视频班所需要的学费，所以视频班在 2026 年推出新的措施，对低收入地区和经济困难人士提供特价。申请时请在标题注明“申请特价”字样，并且在申请内容里描述申请特价的原因。

根据每个人的情况，视频班可以提供相应优惠的价格，尽量满足不同收入人士的学习需求。如果录取，需要学生提供一定的证据，证明自己所在的地区和经济情况。

### 课程大纲

第一课：函数。与一般课程不同，课程不从"Hello World"程序开始，也不会叫学生做一些好像有趣而其实无聊的小游戏。课程一开头就讲最核心的内容：函数。关于函数只有很少几个知识点，但它们却是一切的核心。只知道很少的知识点的时候，对它们进行反复的练习，让头脑能够自如地对它们进行思考和变换，是教学的要点。我为每个知识点设计了恰当的练习。第一课的练习包括了对函数概念的理解和 lambda calculus 的核心知识。

第二课：递归。递归可以说是计算机科学（或数学）最重要的概念。我从最简单的递归函数开始，引导理解递归的本质，掌握对递归进行系统化思考的思路。递归是一个很多人自以为理解了的概念，而其实很多人没有建立起清晰的认识。很多人提到递归，只能想起"汉诺塔"或者"八皇后"问题，却不能拿来解决实际问题。很多编程书籍片面强调递归的"缺点"，教学生如何"消除递归"。本课程会帮助你建立对递归的清晰认识和系统化思路，使你能够自如地处理复杂的递归问题，在实际工作中灵活运用。

第三课：链表。从零开始，学生不依赖于任何语言的特性，实现最基本的数据结构。第一个数据结构就是链表，学生会在练习中实现许多操作链表的函数。这些函数经过了精心挑选安排，很多是函数式编程语言的基本函数，但通过独立把它们写出来，学生掌握的是递归的系统化思路。这使得他们能自如地对这类数据结构进行思考，解决新的递归问题。

与一般的数据结构课程不同，这个课程实现的大部分都是「函数式数据结构」，它们具有一些特别的、有用的性质。因为它们逻辑结构清晰，比起普通数据结构书籍会更容易理解。我不会过度强调纯函数的优点，而是客观地让学生领会到其中的优点，并且发现它们的弱点。学会了这些结构，在将来也容易推广到非函数式的结构，把两种看似不同的风格有机地结合在一起。

第四课：树结构和计算器。从链表逐渐推广出更复杂的数据结构——树。在后来的内容中，会常常用到这种结构。树可能是计算机科学中最常用、最重要的数据结构了，所以理解树的各种操作是很重要的。我们的树也都是纯函数式的。在熟悉了树的基本操作之后，实现一个比较高级的计算器，它可以计算任意嵌套的算术表达式。算术表达式是一种"语法树"，从这个练习学生会理解"表达式是一棵树"这样的原理。

第五课：查找结构。理解如何实现 key-value 查找结构，并且亲手实现两种重要的查找数据结构。我们的查找结构也都是函数式数据结构。这些结构会在后来的解释器里派上大的用场，对它们的理解会巩固加深。

第六课：解释器。利用之前打好的基础，亲手实现计算机科学中最重要、也是通常认为最难理解的概念——解释器。解释器是理解各种计算机科学概念的关键，比如编程语言、操作系统、数据库、网络协议、Web 框架。计算机最核心的部件 CPU 其实就是一个解释器，所以解释器的认识能帮助你理解「计算机体系结构」，也就是计算机的"硬件"。你会发现这种硬件其实和软件差别不是很大。你可以认为解释器就是「计算」本身，所以它非常值得研究。对解释器的深入理解，也能帮助理解很多其它学科，比如自然语言、逻辑学。

第七课：命令式编程。经过前面六节课，学生已经掌握了纯函数式编程的核心思想，理解了计算的本质。第七课的作用是把之前学到的思路扩展到业界常用的编程方式：命令式编程。有了前面扎实的基础，仅用一节课就能把命令式编程的核心概念讲透彻，这是本课程设计的一个重要优势。第七课会补充业界常用的循环、赋值、数组等命令式元素，并且把之前的一些重要算法用命令式的方式重新实现一遍。

第八课：选修一门业界语言（Python，Java，Rust 或 C++）。学完了前面七节课，学生不只是掌握了 JavaScript 语言，而是掌握了计算机科学的核心思想，所以他们会很容易地把之前学到的思想用到新的语言上。所以第八课的内容，会让他们选择一种自己感兴趣的语言，然后把之前学过的内容扩展到这种新的语言上。可选的语言包括业界最常用的 Python，Java，Rust 或 C++。学生最后的练习会用这种语言写出一个第六课那样的解释器，并且增加一些命令式的构造。

学完了视频班课程，学生不但掌握了计算机科学的核心思想，而且掌握了至少两种语言。希望迅速掌握其它业界语言的学生，也可以继续选修其它的语言（需要另外收费）。可以在课程结束之后提出申请。

### 视频教学的有效性分析

可能有人会怀疑这样的视频教学的效果，说那我还不如上网找些教学视频自己看呢！他们没有意识到这里的不同：

1. 这门课程的设计理念和教学方法具有独特性，注重对计算机科学核心概念的深入理解，而不是追求广度或应试。
2. 我不但提供录播视频，还提供实时的微信交互和一对一练习辅导。这些交互会让视频观看的效果成倍提升。

我观察到一个现象，实时上课的效果并不一定比自己观看录播的效果好。由于时间压力，有些同学不能完全跟上讲课的进度，或者性格内向，所以不能有效地提问。每次上课只有少数同学及时提问，对于其他人，看视频的效果其实差不多。

使用视频代替上课，学生可以在任何时候暂停，进行自己的思考，甚至上网搜索相关资料，这样会有更充分的思考时间。思考之后，他们可以在微信上提问。这样上课不爱问问题的同学，都能够比较有效地提问了。所以使用视频来代替实时授课，并不会减少课程的交互效果，反而可能更好。

几乎每次上课都会遇到一些同学临时有事，工作太忙等。有些同学经常不能来上课，课后看录播进行，这并没有影响到他们的学习效果。视频教学给了同学更大的时间自由度，不需要安排固定的时间上课。

实际上，我已经成功验证过视频授课的有效性。之前有个阅读班毕业的同学问我能不能把"continuation 专项班"的录播视频给他看着学习。我同意尝试这种方式。当然，是要收取一定费用的。我收了他比 continuation 专项班还要高的学费，因为现在相当于一对一教学。于是我把视频通过私密的方式给他看，他通过微信向我提问。我还给他一些练习做，并且给他反馈和指导。后来，这个同学在 continuation 方向上的能力超乎了我的预期。我拿了一个之前上课大家都没做出来，连我自己都没想清楚的问题给他，经过几次反复之后，他居然把它做对了。于是我明白了，看视频的效果并不亚于实时授课。这对于我和学生都更加省力和方便，所以何乐而不为呢？

所以我觉得视频课程应该是一个合理的方式，它的效果应该和实时授课的班级差不多，甚至在某些方面更好。